[Musique] bonjour bienvenue sur notre émission Barry food que j'ai l'honneur de présenter avec Johanna bonjour Carol bonjour Joanna aujourd'hui Johanna tu vas nous parler d'un sujet qui est passionnant c'est-à-dire tu vas nous parler des farines farinees blanche farine complète laquelle choisir avantage inconvénients calories nutrition et cetera et donc c'est on est très heureux de te recevoir aujourd'hui sur le plateau merci merci à vous alors ma première question Johanna qui est la question qui intéresse un peu tous les téléspectateurs c'est quelle est la différence entre la farine blanche et la farine complète est-ce que c'est seulement le processus de raffinage où est-ce que ça va plus loin la farine
blanche appelée farine raffinée euh est est produite à partir de grains de blé entiers et va subir un processus de raffinage et durant lors de ce processus donc on va éliminer donc l'enveloppe et le germe et pour garder que l'endosperme de cette farine contrairement à la farine complète qui elle va être produite à partir de toute la graine donc l'endosperme le germe et l'enveloppe on a aussi les farines semi-complètes où on conservera dans ces farines-là une petite partie de l'enveloppe et du germe aussi pour la différence des farines ce qui veut dire donc que la farine de blé complet est donc bien plus complète beaucoup plus initive et cetera est-ce que on peut dire que euh on peut utiliser les deux
farines que ça soit la farine blanche ou la farine complète pour cuisiner les mêmes choses je m'explique est-ce que je vais faire du pain aujourd'hui est-ce que je peux acheter de la farine blche ou de la farine complète pareil pour euh pour ma pizza pour mes gâteaux est-ce que tu peux m'éclairer un petit peu par rapport à ça on peut utiliser ces deux farines pour les mêmeses que ce soit pour du du pain des gâteaux pour la même chose il y aura juste peut-être trois différences niveau goût voilà le goût sera un peu plus fort qu'avec la farine blanche où il y a un goût un peu plus fin la texture aussi c'est vrai que voilà si vous avez l'habitude de faire du pain avec que de la farine complète voilà c'est beaucoup plus compact
beaucoup plus dense c'estê dur à pétrir la farine complète on va avoir besoin Decoup plus de force peut-être rajouter un petit peu d'eau voilà de de quelques petites astuces et niveau donc on a vu et puis niveau goû niveau goût et niveau couleur la couleur sera brune dû au son à l'enveloppe qui est conservée à l'intérieur et au niveau de la calorie des calories par exemple est-ce que parce que à chaque fois qu'on va voir un diététicien on faire un petit régime ils nous disent tout le temps ben vous passez à la farine complète cosmine chifone oubliez la farine blanche est-ce que il y a une vraie différence au niveau des calories ou c'est pas vraiment représentatif c'est pas vraiment le problème en fait alors c'est
super intéressant ce que ce que tu tu viens de dire j'aimerais revenir en fin d'émission aussi si on a le temps euh parce que certaines personnes vont consommer aussi des pâtes par exemple je prends l'exemple aujourd'hui des pâtes des pâtes blanches à la place de de de pâtes à base de farine complète donc il y a certaines il y a certains moments où on peut switcher mais en terme général d'ailleurs je vous ai préparé un petit tableau pour faire la comparaison entre des pâtes de farine blanche et des pâtes de farine complètees donc dans ce tableau on va comparer 100 g de pâtes crues alors je j'insiste sur les pâtes crues parce qu'en terme de calories si on compare 100 g de pâtes cuites on sera
à 110 calories pour 100 g de pâte cuit donc qu'on ne prenne pas peur 100 g de pâte cru on va pas avoir le même indice calories donc on y va donc là on compare bien les pâtes à base de farine de blé blanche et les pâtes à base de farine de blé complet les calories donc on est à peu près à la même chose 359 347 c'est à peu près similaire on a les lipides 2 g pour la farine blanche et 2,5 g pour la farine de blé complet quand je dis farine c'est les pâtes hein d'accord on parle des pâtes oui don acide GRAC saturé pareil 05 05 on a les glucides 712 et 64 pour les pour les pâtes complètes donc on a un petit peu là on constate qu'on a un peu plus de glucides dans les pâtes blanches mais ça peut être intéressant sur certains moments
surtout pour les sportifs on va y venir aussi don de sucre 3 5 3 5 c'est la même chose fibre alimentaire c'est là que ça devient intéressant on a 3 g pour les pâtes blanches et on a 13 g pour les pâtes complètes ah donc là la réelle différence commence à se faire en terme de fibre après protéin on a 12 5 13 et le sel pareil 00 1 donc la quantité de calories est assez similaire mais voilà en terme de firees on voit on constate bien que les pâtes de blé complet ont beaucoup plus de fibres donc beaucoup plus nutritive donc pas calorique mais nutritif ça veut dire qu'elles V bon euh elles ont à l'intérieur beaucoup plus de fibres de minéraux et de vitamines intéressant c'est passionnant ce que du coup on arrive mieux à
comprendre maintenant pourquoi lors d'un régime alimentaire on est vraiment on nous pousse à vraiment laisser tomber un peu la farine blanche favoriser la farine complète mais moi ma question aujourd'hui Johanna c'est quels sont les impacts de ces fibres en fait sur notre corps de toutes ces fibres qu'on retrouve davantage dans la farine complète que dans la farine blanche alors c'est vrai que les fibres sont très importants parce que de règle générale on en consomme déjà rarement assez ils sont très importants surtout parce qu'ils contiennent aussi beaucoup de vitamines et pour rentrer dans le détail il ils contiennent de la vitamine B B1 B3 B5 beaucoup de minéraux comme le fer le calcium le potassium donc c'est
vrai que lors du raffinage de la farine blanche on perd 80 70 % des minéraux et de fibres ils sont très importants ces fibres aussi en terme de santé pour prévenir donc les les risques de cancer du colon pour les maladies cardiovasculaires pour le mauvais cholestérol pour réduire aussi même la constipation et pour aider aussi à la gestion de perte de poids et sont très fortement conseillés pour les personnes atteintes de diabète de type 2 de type 2 voilà c'est ça pour en fait leur éviter euh consommer des fibres ou des glucides avec un faible index glycémique va leur éviter ce pic de glycémie après les repas donc c'est c'est important aussi pour eux d'en consommer après voilà il y en a qui ont une fragilité aussi euh
intestinale qui ont des petits problèmes voilà donc ça va être les fibres vont le vont leur occasionner vraiment des mauxs d'estomac des problèmes digestifs donc il faut trouver notre quantité notre notre glucide à nous qui va nous qui va nous convenir certains vont plus être vers le riz vers les pâtes ouilà toi tu conseille de faire un essai on peut peut-être essayer par exemple de supprimer la farine blanche en passant à des pâtes complètes et de la farine complète pour notre pain et CETA et nos gâteau et voir si on se sent mieux au niveau digestif il y a certaines personnes qui vont pas supporter ne serait- que même les lentill enfin vraiment ça va c'est dépend voilà c'est vraiment chacun
réagit d'une manière différente très intéressant j j'ai une petite question aussi concernant le sport toi en tant que spécialiste coach sportif qu'est-ce que tu recommandes avant le sport après le sport de la farine blanche la farine complète à quelle en quelle quantité comment si tu peux nous éclairer sur ce bah en règle générale je non je conseille toujours de rester sur la farine et les pâtes là on parle des pâtes entre autres mais en tout cas sur la farine de blé complet parce que voilà c'est vraiment très nutritif ça nous apporte toutes les vitamines et les minéraux qu'on a besoin encore plus quand on est sportif avant le sport donc alors avant ou après après c'est vrai qu'il y a plusieurs choses
par exemple un sportif qui a une compétition un marathon ou un gros événement sportif donc quelques jours après bah il va certainement switcher alors c'est une généralité il va certainement switcher en consommant des pâtes avec de la farine blanche pourquoi parce que justement consommer trop de fibbres au quotidien bon bah peut donner des petits mots d'estomac ou des petits dérèglements des fois intestinal quand on a une grosse compétition on a quelque chose on n pas envie d'être gêné à ce niveau-là on veut vraiment être focus sur son effort physique donc voilà donc souvent beaucoup beaucoup de gros sportif 3 jours avant switch les pattes complètes sur des pattes blanches et et justement vont profiter on a vu aussi
dans le tableau augmenté les lic glucides exactement il y avait quand même un peu plus voilà donc c'est très important de de de jongler il y a beaucoup plus de glucides dans les blanche donc ils vont profiter juste de cet apport en glucide plus élevé et pourquoi c'est important parce que les glucides ça reste notre source d'énergie principale exactement et après le sport dans ce cas-là est-ce que tu conseilles de prendre de la farine blanche la farine complète comment ça se passe une fois qu'on a fait un bon entraînement bon alors il y a beaucoup de sptif qui prennent de la farine blanche ça dépend aussi comment on l'a comment on a mangé tout au long de la journée comment on mange généralement voilà on n'est pas
obligé de manger toute sa semaine à 100 % avec de la farine de blé complète sauf si on la supporte très très bien et qu'on a ses habitudes alim alimentaire et qu'on fait attention à son poids ça va dépendre encore dans quel programme on est est-ce qu'on est dans un programme où on veut prendre un peu de poids on veut perdre du poids on veut stabiliser donc en règle générale la farine de blé complète reste l'idéal pour la santé après pour les personnes fragiles souffrant de ballonnement de maux d'estomac soit se référer avec un avis médical soit de baisser les quantités ou essayer de switcher avec un autre glucide pour voir si ça leur fait mal moins moins mal au ventre pas et et avant une grosse compétition pensez même
à switcher carrément avec des pattes blanches pour avoir plus de glucides et moins de gènes intestinal alors si j'ai bien compris Johanna les farines blanches ne sont pas si mauvaises contrairement à ce qu'on peut penser ou à ce qu'on a les idées reçu qu'on a eu donc on peut consommer des farines blanches et des farines de blé complet à notre à notre utilisation en fait d'une manière d'une manière d'une manière différente pour certaines personnes différentes selon leur objectif en tant que perte de poids pour les sportifs comme on l'a vu voilà mais c'est très intéressant voilà de pas étiqueter la farine blanche par exemple voilà on a vu un sportif rien de tel qu'un sportif qui va vraiment faire
attention à son corps à sa santé à pour pour qu'il fournisse le maximum et le meilleur de lui-même et ben même lui même un grand sportif de haut niveau va switcher avec des pâtes avec de la farine de Blanche juste avant un événement quelques jours avant donc voilà donc dans les dans la farine de blé blanche dans la farine blanche on a les glucides qui vont lui donner un peu plus d'énergie et après après cette compétition après ces événements il pourra switcher sur son autre farine sur sur ses ses autres aliments à base de blé complet où là il va rebénéficier de tous ces cette valeur nutritive avec ses fibres ses minéraux ses vitamines donc oui non elle n'est pas plus mauvaise qu'une autre elle ne fait pas plus
grossir qu'une autre c'est vraiment voilà donc en fait ce que je compr c'est que dans notre panier alimentaire on va pouvoir alterner on peut alterner un peu de selon des événements de notre vie voil exactement un peu pour tout le monde pour les gens de la famille aussi tous les mêmes besoins et même pour les enfants c'est vrai que les enfants sont pas souvent fan de gâteau à base de blé complet donc à la rigueur prendre de la famille de la farine pardon semiète moi j'ai des jeunes qui sont sportifs et qui me disent moi tant que c'est pas de la farine complète je prends pas donc je suis obligé de faire leur pâte à eux complète qui est pas beauou du coup je fais deux je prépare de deux casserotes pâ deux choses différ
de casserotes de pâte et toujours les petits enfants qui voient la couleur des pâtes qui font non je voilà c'est ça c'est voilà il y en a qui sei à la couleur la texture N est moins agréable mais mais donc tu as des sportifs oui j'ai des sportifs à la maison qui marche à base de blé complet exact écoute en tout cas merci beaucoup Johanna tu nous as bien éclairé sur cette histoire de farine farine blanche farine complète un très bon début pour une nouvelle année en tout cas chanatova à toi à tous les téléspectateurs nouvelle émission magnifique pour ouvrir cette nouvelle année et on se retrouve lors de notre prochaine émission en attendant à très bientôt Johanna à très bientôt par [Musique]